# 按章节整理的药理学考试题

developer: 罗逸杰 22临五

感谢下面的学长学姐们的整理，本文档是在他们的基础上进行排序和整理。考前可能都有变动。
source: GJJ（不详），刘彭博 20口腔

自用，不保证质量，也可能断更，考前仍然会有更改，不保证顺序是正确的。

如果你也是泥川要考药理的，您可以联系1076776128@qq.com一起探讨复习策略，也可以仅仅使用这个文档。

## 第二章：药物效应动力学

（考了三次）*一级消除动力学*特点：体内药物按恒定比例消除，单位时间内药物消除量正比于血浆药物浓度，在半对数坐标图上呈直线，故又称线性消除。大多数药物在体内按照一级动力学消除。半衰期恒定，t1/2=0.693/ke。单次给药，停药后经5个t1/2药物从体内基本消除完毕，达到稳态,A1=97%A0。

*零级消除动力学*：指血中药物按恒定速率（单位时间消除药量）进行消除，消除速率与血药浓度高低无关（也称恒量消除），其血浆半衰期随起始浓度下降而缩短，不是固定值。

一级消除动力学以恒定的（比例）消除，零级消除动力学以恒定的（速率）消除

*（考了两次）**半衰期*：药物半衰期是指血药浓度下降一半所需要的时间。借助半衰期，可以确定给药间隔时间，一般是1个半衰期；半衰期间接反映了肝肾功能，可以据此调整给药剂量；可以预测停药后药物在体内的消除所需基本时间，一般是5个半衰期。

*（考了三次）**首关消除*first pass effect：又称首过消除，指从胃肠道吸收的药物在进入全身血液循环之前被肠壁和肝脏部分代谢导致最终进入血液循环的有效药量减少的现象，可采用舌下含服与直肠下部给药的方式避免首过消除。

（考了两次）*竞争性拮抗剂量效曲线*（平行右移），（效能）不变。量效曲线平行右移的说明竞争性拮抗药存在。由于激动药与受体的结合是可逆的，竞争性拮抗药可与激动药互相竞争与相同受体结合，产生竞争性抑制作用，可通过增加激动药的浓度使其效应恢复到原先单用激动药时的水平，使激动药的量-效曲线平行右移，但其最大效应不变，这是竞争性抑制的重要特征。

非竞争拮抗剂量效曲线（右移），效能降低。

（考了两次）*生物利用度*的定义及计算公式

*肝肠循环*和*首过消除*的异同：
肝肠循环(enterohepatic circulation)指经胆汁或部分经胆汁排入肠道的药物，在肠道中又重新被吸收，经门静脉又返回肝脏的现象。

首过消除，指从胃肠道吸收的药物在进入全身血液循环之前被肠壁和肝脏部分代谢导致最终进入血液循环的有效药量减少的现象。

异：肝肠循环是药物反复利用，增强药效；首过消除是减弱药效。

同：药物都有在肠道被吸收。

（考了两次）apparent volume of distribution*表观分布容积*：血浆和组织内药物分布达到平衡，此时体内药物按照血浆药物浓度在体内分布达到平衡所需体液容积。公式：Vd=A/Co ，其中，A 体内药物总量，Co血浆和组织内药物分布达到平衡时的药物总量。

## 第三章：药物代谢动力学

药物在体内的过程是__吸收___、___分布___、_代谢____、___排泄___

（考了两次）*药效动力学*即是研究【治疗作用】和【不良反应】，以阐明药物防治疾病的机制。

与受体亲和力高，与激动剂竞争配体的是【竞争性拮抗剂】，亲和力高，内在活性弱的称为【部分激动剂】。

*SMT 和 TMP 合用原理：*/*第二十八章：β- 内酰胺类抗生素*

其他重点：

简答名解：

*依赖性（**dependence）：*长期应用某种药物后所造成的一种强迫要求连续或定期使用该药物的行为或其他反应，目的是感受药物的精神效应或避免由于停药造成的身体不适。分为生理依赖性（physical dependence）和精神依赖性（psychic dependence）

*精神依赖性：*即心理依赖性或称习惯性，是指使用某些药物以后可产生快乐满足感，并在精神上形成周期性不断使用的欲望，其特点是一旦中断使用，不产生明显的戒断症状，可出现身体多处不舒服的感觉，但可以自制。【觅药行为】

*身体依赖性**/生理依赖性/成瘾性：*是指反复使用某些药物以后造成的一种身体适应状态，其特点是一旦中断药物可出现强烈的戒断症状。【戒断综合征】

*耐药性：*病原体和肿瘤细胞在长期用药后产生的耐受性，称耐药性。

*交叉耐受性：*机体对一种药物产生耐受性后，可能对同类其他药物也出现耐受性

*受体的向下调节（受体脱敏）：*长期应用激动剂或受体周围的生物活性物质浓度高，产生强而持久的激动作用时，可使受体数目减少。【表现：耐受性。见于异丙肾上腺素治疗哮喘，疗效下降】

*受体的上增性调节（受体增敏）：*长期应用拮抗剂或受体周围的生物活性物质浓度低，产生强而持久的阻滞作用时，可使受体数目增加。【表现：反跳现象。见于普萘洛尔突然停药，表现为敏感性增高】

*变态反应（**allergic reaction）：*少数免疫反应异常患者，受某些药刺激后发生的免疫反应。其临床表现包括免疫反应的各种类型。

*后遗效应（**after effect）：*停药后血浆药物浓度下降至阈浓度以下时残存的药理效应。【服用巴比妥类催眠药后，次日出现的乏力、困倦】

*停药反应（**withdrawal reaction）*：病人长期应用某种药物，突然停药后发生病情恶化的现象。【如长期服用可乐定降血压，停药次日血压回升；除此之外还有糖皮质激素、普萘洛尔】

*量反应*：效应的强弱呈连续增减的变化，可用具体数量或最大反应额百分率表示者称为量反应

*质反应*：如果药理效应不是随着药物剂量或浓度的增减呈连续性的变化，而表现为反应性质的变化，则称为质反应

*量**-效关系（dose-effect relationship）：*指在一定比例，药理效应的强弱与其剂量大小或浓度高低成一定关系即量效关系。

*清除率* *(Clearance，Cl)*：机体在单位时间内能将多少血浆容积中的药物清除，也就是单位时间内多少体积血浆中所含药物被机体清除，是肝肾和其他消除器官清除药物的总和。

*稳态血浆浓度**/坪值（steady-state plasma concentration, Css）：*按照一级动力学规律消除的药物，其体内药物总量随着不断给药而逐步增多，直至从体内消除的药物量和进入体内的药物量相等，从而达到平衡时的血浆药物浓度。

*药物效应动力学（**pharmacodynamics, PD）：*简称药效学，研究药物对机体的作用及作用机制，药物效应包括治疗作用和不良反应，可为临床合理用药和新药研发奠定基础。

*药物代谢动力学（**pharmacokinetics, PK）：*简称药动学。研究药物在机体的影响下发生的变化及其规律，包括药物在体内的吸收、分布、代谢、排泄过程，以及血药浓度随时间变化的规律的科学

## 第四章：影响药物效应的因素及合理用药原则

*药物作用两重性*：防治作用和不良反应

（考虑三次）Therapeutic index：即*治疗指数*，为药物的安全性指标。通常将半数致死量（LD50）与半数有效量（ED50）的比值称为治疗指数。治疗指数大的药物较治疗指数小的药物安全。

*治疗指数**TI*的概念意义：药物的半数死亡量LD50与半数有效量ED50的比值称为治疗指数，反映药物的安全性。TI数值大的药物较数值小的药物更安全。

*不良反应*的类型包括（副反应）（毒性反应）（后遗效应）（变态反应）（特异质反应）（继发作用）（停药反应）（依赖性}

副毒后变特异质，继发停药依赖性

*安全指数*：LD5/ED95或LD1/ED99

体液与尿液*pH*对药物作用与排泄的影响：酸性药在碱性环境中解离高，吸收差

*效价强度**potency*：能够等效反应（一般采用 50%的效应量）的相对浓度或剂量，其值越小，效价强度越大【反应药物的强度】。药物的最大效应（效能）和效价强度含义完全不同，二者并不平行。反应药物的亲和力。

*效能（最大效应）*：随着剂量的或浓度的增加，效应也增加，当效应增加到一定程度后，若继续增加药物浓度或剂量而其效应不再继续增强，这一药理效应的极限称为最大效应。反应药物的内在活性

*副反应：*治疗剂量下，由于选择性低，药物效应运用于多个器官，当一个效应作为治疗目的时，其他与治疗无关的效应就成为了副反应。是药物的固有作用，无法消除。

药物两重性：不良反应和治疗作用。

## 第六章：胆碱受体激动药

*（考了四次）**毛果芸香碱*对眼的作用及机制：缩瞳（激动瞳孔括约肌的M受体）、降眼压（通过缩瞳作用使虹膜向中心拉动，前房角间隙扩大，有利于房水流入巩膜静脉窦）、调节痉挛（环状肌向瞳孔中心收缩，悬韧带放松，晶状体变凸，视近物清楚）

*毛果芸香碱*的作用和机制：特异(直接)激动M受体，产生M样作用。对眼睛和腺体的作用明显，对心血管的影响小。眼睛如上。腺体：直接作用于相应腺体的胆碱能受体，促进腺体分泌。明显增加汗腺和唾液腺的分泌，也使泪腺、胃腺、胰腺、小肠腺体、呼吸道黏膜分泌增加。

## 第七章：抗胆碱酯酶药和胆碱酯酶复活药

*除极化肌松药**/非竞争型肌松药*特点：起效快、持续时间短，主要用于如插管等小手术麻醉的辅助药。1、常先出现短暂的肌束颤动；2、连续用药有快速耐受性；3、抗胆碱酯酶药不能拮抗本类药的肌松作用，却反能加强，过量时不可用新斯的明解毒；4、治疗量时无神经节阻断作用；5、目前临床应用的只有琥珀胆碱。

新斯的明最强的作用是:直接兴奋骨骼肌

*新斯的明治疗肌无力机制*：1.抑制AchE，减少Ach破坏；2.促进运动神经释放Ach；3.直接激动运动神经终板上的N2受体【作用最强】。

*有机磷中毒*用（解磷定N+阿托品M 样症状）解救

*有机磷酸酯类中毒*的预防（严格执行规章制度、安全知识教育等）和解救（先消除毒物，再用阿托品+解磷定解毒}

*抗胆碱酯酶药*：新斯的明 毒扁豆碱

*有机磷酯类中毒的解救：*

解毒药应用原则：①须及早、足量、反复地注射阿托品，出现阿托品化（四肢温暖，面色潮红，心率较前加快，瞳孔中度扩大，肺底湿罗音消失，意识恢复，有轻度兴奋表现）。阿托品能缓解M样症状、中枢症状、大剂量能缓解NN受体兴奋症状。但阿托品对NM受体无效。②合用胆碱酯酶复活药。

一般措施：清除毒物：NaHCO3 溶液洗胃、硫酸镁导泻、温水和肥皂清洗皮肤。

机理：阿托品能竞争性拮抗体内Ach对M胆碱能受体的激动作用，较大剂量也有阻断神经节N1的作用。解磷定+磷酯化胆碱酯酶→磷酰化解磷定(无毒)+AchE(恢复活性)。

（考了两次）*新斯的明*可以用于重症肌无力的治疗。机制：新斯的明是胆碱酯酶抑制剂，能够抑制突触间隙乙酰胆碱的水解，增加乙酰胆碱的含量；还能直接激动骨骼肌运动终板上的N2受体，并能促进运动神经末梢释放乙酰胆碱，表现出强大的兴奋骨骼肌的作用【最主要】，可以有更多的乙酰胆碱作用于突触后膜。

为什么在用*度冷丁时伍用阿托品*? 杜冷丁虽然较吗啡弱，但还是具有一定的平滑肌兴奋收缩的能力，因此用于内脏绞痛止痛的时候要配合使用解痉药。常见的解痉药有阿托品、东莨菪碱。因此要配合使用。

cholinesterase reactivor：*胆碱酯酶抑制剂*，能与胆碱酯酶(ChE)结合，并抑制ChE活性的药物(也称抗胆碱酯酶药)，使胆碱能神经末梢释放的Ach堆积，表现M样及N样作用增强而发挥兴奋胆碱受体的作用，故该类药又称拟胆碱药。可分为：①易逆性或短暂性胆碱酯酶抑制剂，如新斯的明、毒扁豆碱等；这类药物在临床上有治疗作用。②难逆性(或不可逆性)胆碱酯酶抑制剂，如有机磷酸酯类，包括农业杀虫剂和战争毒气。

## 第八章：胆碱受体阻断药（Ⅰ）--M胆碱受体阻断药

*阿托品*最先阻断腺体受体。【唾液腺、汗腺>呼吸道腺体、泪腺>胃腺体（分泌胃酸）】

治疗消化性溃疡的M胆碱阻断药：*哌仑西平*

*阿托品*对眼的作用：扩瞳，升高眼压，调节麻痹（视远物清楚}

（考了两次）*阿托品*的药理作用：【内眼线，心血中】

作用广泛，对各器官的敏感性不同，随剂量增加，依次出现以下作用。⑴腺体：分泌减少。唾液腺和汗腺最敏感。其次是泪腺，呼吸道腺体。大剂量使胃液分泌减少。⑵眼： ⅰ扩瞳：松驰扩约肌； ⅱ升高眼压：瞳孔扩大→前房角变窄→房水回流障碍→眼压↑；ⅲ 调节麻痹：睫状肌松驰→悬韧带紧张→晶状体变扁平→适于看远物。⑶平滑肌：松驰内脏平滑肌，对过度活动或痉挛的内脏平滑肌松驰作用显著；对胆管、输尿管和支气管的解痉作用较弱；对胃肠括约肌的反应不定。⑷心血管（兴奋心脏、扩张血管）：心率：治疗量(0.5mg)时部分病人出现短暂减慢。可能由阿托品阻断突融前膜M1受体从而减少突触中ACh对递质释放的抑制作用所致。较大剂量(1-2 mg)时，心率显著加快。这是由于阻断心脏M受体，解除迷走神经对心脏的抑制而出现的作用。房室传导：可拮抗迷走神经过度兴奋所致的传导阻滞和心率失常。大剂量—解除小血管痉挛。由直接扩张血管或体温升高的散热反应所致。（5）中枢神经系统（随剂量增大由中枢兴奋转为抑制）：较大剂量(1-2mg)----轻度兴奋。(2-5mg)----较强兴奋，焦躁、多言、谵妄。中毒剂量(10mg以上)----幻觉、昏迷、呼吸麻痹等。

*山莨菪碱*特点：药理作用与阿托品相似，解除血管平滑肌痉挛作用强，可改善微循环；抑制唾液分泌和扩瞳作用较阿托品弱；不易透过血脑屏障，中枢作用弱；不良反应较阿托品少；用于胃肠绞痛和感染中毒性休克等。

## 第十章：肾上腺素受体激动药

*麻黄碱*可用于预防硬膜外和蛛网膜下腔麻醉引起的低血压。具有快速耐药性：琥珀胆碱也有

*肾上腺素*延长局麻药作用时间。但手指、脚趾、耳部不用，防止收缩皮下黏膜血管引发坏死。

【周老师强调重点】青霉素*过敏性休克*用什么解救（病案）：过敏性休克首选药__肾上腺素_，合用抗组胺H1药物+糖皮质激素

原理：

1. 【2019 考】肾上腺素：①激动α受体收缩小动脉和毛细血管前括约肌，降低毛细血管通透性 ②激动β受体改善心功能，缓解支气管痉挛；③减少过敏介质释放，并且扩张冠脉

有快速耐受性的肾上腺素受体激动剂：*麻黄碱*

*氯丙嗪导致低血压*能不能用肾上腺素解救，为什么：不能。氯丙嗪通过拮抗α受体导致体位性低血压，肾上腺素可以同时激活α和β受体，而此时α受体被阻断，因此血管平滑肌β2受体被激活表现为舒张作用，反而使血压进一步下降。【肾上腺素的翻转效应】

*心脏骤停*用肾上腺素和异丙肾上腺素

*肾上腺素的升压反转*：肾上腺素可以同时激活α和β受体，表现为升压作用。若预先给予α受体阻断药，由于此时α受体被阻断，血管平滑肌β2受体被激活表现为舒张作用，肾上腺素的升压作用可被翻转，呈现明显的降压反应。

*肾上腺素*的临床应用：心脏骤停，过敏性疾病如过敏性休克、支气管哮喘，局部应用如与局部麻醉药配伍延长其作用时间，治疗青光眼。

*拟肾上腺素药应用：*拟肾上腺素药即肾上腺素激动药，结构和药理作用类似 AD、NA，与肾上腺素受体结合并激动受体，产生肾上腺素样作用。

1. α受体激动药：间羟胺：作用弱而持久，用于各种休克早期、手术后或脊髓麻醉后的休克。

2. β受体激动药：异丙肾上腺素-支气管哮喘、心脏骤停、房室传导阻滞、感染性休克

3. αβ受体激动药：多巴胺（1）各种休克，如心源性休克、中毒性休克及出血性休克（常与酚妥拉明合用）拟肾上腺素药中最理想的抗休克药物：正性心肌；激动α和多巴胺受体，（2）与利尿药联合治疗肾衰竭；麻黄碱：（1）全面正心（2）松弛支气管平滑肌（3）兴奋中枢（4）快速耐受性：反复给药作用逐渐减弱（受体逐渐饱和、递质逐渐消耗）

无尿休克用什么抢救：*多巴胺*。禁用去甲肾上腺素，异丙肾上腺素或阿托品（山莨菪碱）。

在拟肾上腺药中，多巴胺被认为是理想的抗休克药。因为它能兴奋心脏β1受体，并可促进肾上腺素的释放，使心肌收缩力加强，输出量增加。还能激动血管的α受体和多巴胺受体，治疗量的多巴胺可使收缩压升高，但对外周总阻力几乎无影响。大剂量的多巴胺可明显兴奋心脏和收缩血管，使外周阻力升高，血压明显上升。尤其对于无尿患者，无尿由于肾血流量不足，外周血容量不足，心输出量少。多巴胺既能抗休克，又能扩张肾血管，是休克少尿的首选药。可应用于各种休克：感染中毒性休克、心源性休克、出血性休克等。（静脉滴注，需适当补充血容量，纠正酸中毒），以及急性肾衰。

反复使用*麻黄碱产生快速耐受性*的原因:去甲肾上腺素能神经末梢递质排空。麻黄碱既可直接激动α、β-R，又可促进去甲肾上腺素能神经末梢释放递质的药物（NA 释放药物还有：多巴胺、间羟胺）。

麻黄碱：具有*中枢兴奋的拟肾上腺素药*。

*去甲肾上腺素与肾上腺素*的下列哪项作用不同：心率快慢方面。肾上腺素会使心率加快，去甲肾上腺素会使全身血管广泛收缩，动脉血压升高，而血压升高又可以使压力感受器反射活动增强，由于压力感受器反射对心脏的效应超过去甲肾上腺素对心脏的效用，故引起心率减慢。

有快速耐药性的药物：麻黄碱（肾上腺素能受体激动剂）、琥珀胆碱（N 胆碱能受体阻断剂-除极型肌松药}

急性上消化道出血:去甲肾上腺素，口服。

*肾上腺素和去甲肾上腺素止血*是激动__α____受体

## 第十二章：局部麻醉药

【与筒箭毒碱类比：肌松作用（新斯的明可以解救）、组胺释放、神经节阻滞作用】

*局部麻醉药*的作用机制（阻滞神经细胞膜上的电压门控Na+通道）

*除极化肌松药**/非竞争型肌松药*代表（琥珀胆碱），*非除极化肌松药**/竞争型肌松药代表*（筒箭毒碱）

*普鲁卡因：*不用于表面麻醉，可用 浸润 传导 蛛网膜下腔 硬膜外麻醉。*利多卡因*应用最多，“全能麻醉剂”也可治疗室性心律失常。

*局麻药*的作用机制___阻断细胞膜 Na+通道，抑制细胞膜去极化，阻滞神经冲动的产生和传导；有膜稳定作用。_____

## 第十三章：镇静催眠药

*地西泮*抗焦虑作用原理：与边缘系统中的BZ受体结合，增加Cl-开放频率从而增加Cl-内流，产生中枢抑制效应。【与苯巴比妥类比：与 GABAA 的苯巴比妥位点结合，增强 GABA 与受体结合的亲和力，使 Cl-通道开放时间增长；同时，在没有 GABA 的时候，苯巴比妥可以模拟 GABA 的作用】

*地西泮*的临床应用：抗焦虑，镇静催眠作用，抗惊厥、抗癫痫作用，中枢性肌松作用，大剂量记忆减退（麻醉前给药）。地西泮是临床首选的抗焦虑药物；地西泮静脉注射首选用于癫痫持续状态；此外，还可以用于镇静催眠、抗惊厥、中枢性肌肉松弛作用。

*地西泮*的药理作用（抗焦虑作用-边缘系统）（镇静催眠）（抗惊厥抗癫痫）（中枢性肌肉松弛作用}

*镇静催眠药*的共同*不良反应*：1.连续治疗剂量下使用，头晕、周身无力、嗜睡等症状。长效药物更为显著，例如地西泮。2.大剂量使用镇静催眠药物，可能导致患者出现共济失调。3.过量应用此类药物，可出现中毒反应，例如呼吸抑制【苯二氮卓和苯巴比妥中毒的共同反应】、昏迷等。4.长期服用此类药物可出现依赖型、成瘾性，停药后可能出现戒断症状，例如失眠、焦虑、震颤等。

*地西泮*过量中毒用*氟马西尼*

*地西泮*的药理作用：地西泮属于苯二氮卓类药物。小剂量苯二氮䓬类药物主要作用在边缘系统，对大脑皮层的影响较小。苯二氮䓬类药物作用于GABAa受体苯二氮䓬位点，通过增强GABA的活性并与受体紧密结合，增加开放氯离子通道的频率【区别于苯巴比妥】，使氯离子大量进入细胞内，引起神经细胞超极化，从而起到中枢抑制作用。

## 第十四章：抗癫痫药和抗惊厥药

*癫痫强直阵挛性发作*首选苯妥英钠，*失神性发作*首选乙琥胺，*持续状态*首选地西泮静脉注射。【精神性发作（局限性发作）-卡马西平；大发作合并小发作-丙戊酸钠】

## 第十五章：治疗中枢神经系统退行性疾病药

*左旋多巴*不良反应原理：L-DOPA的不良反应可分为早期反应与长期反应。早期反应包括胃肠道反应、体位性低血压和心律不齐。胃肠道反应由被转化为DA的L-DOPA分别刺激胃肠道和延髓催吐化学感受区D2受体导致【多潘立酮止吐】、体位性低血压由外周DA反馈性抑制NA的释放和激动血管DA受体从而舒张血管导致、心率不齐由DA作用于心脏β受体导致。长期反应包括运动过多症、症状波动和精神症状。运动过多症由服用大量L-DOPA后DA受体过度兴奋使机体出现不自主运动导致、症状波动由DA能神经元减少使DA储存能力下降进而出现“开-关现象”【合用司来吉兰、或使用溴隐亭、或心宁美缓解】导致、精神症状主要与DA作用于大脑边缘叶有关。

*左旋多巴*的用途是（治疗帕金森病}

*卡比多巴和左旋多巴联合*使用原理：卡比多巴是一种外周脱羧酶ADCC抑制剂，不易进入神经中枢，抑制外周左旋多巴转化为多巴胺，增加左旋多巴进入中枢的含量。左旋多巴通过大脑中的多巴胺脱羧酶转化为多巴胺，可以改善震颤和麻痹症状。卡比多巴和左旋多巴的复方制剂为心宁美。

*开关现象：*长期服用左旋多巴而产生的一种不良反应，表现为开时患者活动正常或几近正常，而关时突然出现严重的PD症状。

## 第十六章：抗精神失常药

*氯氮平*抗精神病机制：选择性阻断D4亚型受体和5-HT2A受体，协调5-HT和DA系统的相互作用与平衡。副作用：造血系统—粒细胞减少。

*SSRIs*特点：SSRIs即5-HT再摄取抑制剂，对5-HT再摄取的抑制作用选择性更强，既保留了与TCAs相似的疗效，又克服了TCAs的诸多不良反应。

*强心苷中毒*引起的窦性心动过缓和房室传导阻滞：阿托品

*氯丙嗪*能阻断（D2、α、M受体），锥体外系反应作用在（黑质-纹状体通路的D2受体）

*锥体外系反应*：由于外界原因产生锥体外系兴奋作用，并可导致中枢神经系统对锥体外系的控制失调，使得椎体外系兴奋性增强，结果由锥体外系控制的肌力和肌紧张度失控，从而引起一系列与肌力和肌紧张相关的症状和体征。临床表现主要有四种：急性肌张力障碍、静坐不能、帕金森综合征、迟发性运动障碍。【氯丙嗪不良反应】

*（考了四次）**氯丙嗪的锥体外系不良反应*：帕金森综合征、静坐不能、急性肌张力障碍、迟发性运动障碍。

*（考了两次）**丙咪嗪*主治抑郁症

*利培酮*作用靶点：5-HT 受体和 D2受体【氯氮平：5-HT-DA 受体，主要是D4】

*心动过缓*可以使用的药物：*阿托品*（M受体阻断剂，激动心脏）；异丙肾上腺素（β受体激动剂}

冬眠合剂：氯丙嗪、异丙嗪、哌替啶。

*迟发性运动障碍的成因和对抗*：迟发性运动障碍是一种由抗精神病药物所导致的一种特殊而持久的运动障碍，主要是锥体外系病变，表现为口面部不自主的刻板运动，广泛舞蹈样手足徐动症，停药后长期不消失，发生率相当高。发病机制主要是突触后的多巴胺受体长期被药物阻滞所导致，受体敏感性增加或反馈性的促进突触前膜 DA 释放增加所致。此反应难以治疗，使用抗DA药物治疗减轻对抗。临床上要停用原有的抗精神病药物，换用非典型抗精神病药，比如氯氮平，还可以使用氯硝西泮、普萘洛尔或者左旋多巴等对症处理。

（考了两次）*氯丙嗪*作用于_黑质纹状体__DA受体引起帕金森综合征；作用于_中脑-边缘系统和中脑-皮质系统_DA受体抗精神病；作用于_结节漏斗__DA受体影响内分泌

*氯丙嗪能阻断哪些受体*？其后果如何？

（1）阻断中脑-边缘系统和中脑-皮层系统的D2样受体而发挥较强的中枢神经系统抑制作用。（2）小剂量氯丙嗪阻断延髓第四脑室底部的催吐化学感受区的D2受体可对抗DA受体激动药去水吗啡引起飞呕吐反应。（3）阻断肾上腺素α受体可致首剂低血压（4）阻断M胆碱受体引起口干、便秘、视力模糊。（5）阻断结节-漏斗系统中的D2亚型受体可促使下丘脑分泌多种激素如催乳素释放因子、卵泡刺激素释放因子、黄体生成素释放因子和ACTH等。

## 第十七章：镇痛药

*吗啡*不良反应：1.一般不良反应：治疗量吗啡可引起眩晕、恶心、呕吐、便秘/呼吸抑制/尿少、排尿困难（老年多见）;胆道压力升高甚至胆绞痛/直立性低血压（低血容量者易发生）等。偶见烦躁不安等情绪改变。2.耐受性及依赖性：长期反复应用阿片类药物易产生耐受性和药物依赖性。3.急性中毒：吗啡过量可引起急性中毒。主要表现为昏迷、深度呼吸抑制以及瞳孔极度缩小。常伴有血压下降、严重缺氧以及尿潴留。呼吸麻痹是致死的主要原因，抢救措施为人工呼吸、适量给氧以及静脉注射阿片受体阻断药*纳洛酮*。

【镇痛镇咳抑呼吸、缩瞳催吐平滑肌】

四、论述（2×10分）

*【常考】阿司匹林和吗啡的镇痛特点*

答：1.前列腺素（PG）可直接作用并增敏痛觉感受器。阿司匹林是非甾体类抗炎药，通过抑制环氧酶减少炎症时前列腺素的产生，此外还减少痛觉物质的产生，从而达到镇痛的效果。对一过性锐痛无效，对持续性钝痛有效。2.吗啡通过激动阿片受体使神经纤维末梢细胞膜超极化，减少兴奋性神经递质的释放，阻断痛觉神经的传递从而达到镇痛效果。对各类疼痛均有效，对持续性钝痛的效果比间歇性锐痛好，对神经性疼痛效果差，不影响意识和其他感觉。

*吗啡*具有治疗作用的中枢药理作用有：镇痛、镇静、致欣快作用、抑制呼吸、镇咳

*喷他佐辛*是阿片受体的（部分）激动剂

吗啡海洛因戒瘾药：*美沙酮*

*吗啡和哌替啶区别和应用：*哌替啶作用基本与吗啡相同，镇静，呼吸抑制，致欣快和扩血管作用同吗啡相当。镇痛作用弱于吗啡。较少引起便秘，尿诸留。无止咳作用。

两者作用不同处：吗啡可使瞳孔缩小。哌替啶对胃肠道平滑肌作用比吗啡弱。不同处，吗啡可止泻。哌替啶用于麻醉前给药及人工冬眠。
应用方面相同处：镇痛，治疗心源性哮喘。
哌替啶已经很少用，主要是些慢性疼痛，并且是不提倡使用，因为其止痛效果仅为吗啡的十分之一，而毒副作用极大。吗啡主要是用在重度癌痛和一些爆发性疼痛。

*为什么用吗啡后呕吐更剧烈，呼吸变慢，疼痛不止而腹泻却得到控制？*吗啡会兴奋延髓呕吐中枢导致呕吐加剧，会抑制呼吸，减慢呼吸。但是，吗啡可以延缓胃蠕动，是胃排空减慢，提高大小肠平滑肌张力，延缓肠内容物通过，提高回盲瓣和肛门括约肌的张力，加强对中枢抑制，减弱排便反应，可以有效地止泻。

*吗啡*首选于治疗心源性哮喘*药理机制：（1）扩张外周血管，降低外周阻力，减少回心血量，减轻心脏负担。（2）有镇痛作用，消除紧张、焦虑情绪，减少耗氧量。（3）降低呼吸中枢对二氧化碳的敏感性。

（考了两次）请简述*吗啡*的药理学作用及临床应用：

镇痛：强大的镇痛作用，通过激动脊髓胶质区、丘脑内侧、脑室及导水管周围灰质等部位的阿片受体，主要是μ受体，模拟内源性阿片肽的调制功能。可以作为镇痛药，多种原因疼痛有效，仅短期应用于其它镇痛药无效时，或癌症晚期剧痛。

镇静和欣快：作用于蓝斑的阿片受体，镇静可以提高对疼痛的耐受力。欣快表现为满足感和飘然欲仙，镇痛效果良好的重要因素，也是其成瘾性的重要因素。

抑制呼吸：治疗量即抑制呼吸，中毒常致死，是吗啡急性中毒致死的主要原因。吗啡不伴有对延髓心血管中枢的抑制，降低呼吸中枢对CO2的敏感性，减弱过敏的反射性呼吸兴奋，使急促浅表的呼吸得以缓解，也有利于心源性哮喘的治疗。

镇咳：直接抑制咳嗽中枢。

缩瞳：兴奋支配瞳孔的副交感神经，产生缩瞳作用，针尖样瞳孔为其中毒体征。

心血管系统：抑制血管运动中枢，促进组胺释放，能扩张血管、降压，可致体位低压。扩张脑血管，颅内占位病变及颅脑损伤致颅内压增高的病人禁用。也有利于心源性哮喘的治疗。

平滑肌:减慢胃蠕动，用于止泻，引起便秘。诱发胆绞痛，加用解痉药（阿托品）。

## 第十八章：解热镇痛抗炎药

（考了两次）没有抗炎作用的解热镇痛药是*对乙酰氨基酚*。儿童多用。

强大的抗炎抗风湿、而解热作用弱：*保泰松*。不良反应多。

*（考了四次）**糖皮质激素抗炎作用机制*：主要通过基因组效应发挥作用。糖皮质激素与靶细胞胞浆内糖皮质激素受体（GR）结合，GR分为GRα和GRβ，其中GRα活化后产生经典的激素效应，GRβ不与激素结合，为GRα的拮抗体。未活化的GRα与HSP90等结合成复合体，与激素结合而活化后，HSP90等脱离。激活的激素-受体复合体进入细胞核，与糖皮质激素反应元件（GRE）或负性糖皮质激素反应元件（nGRE）结合，引起相应基因表达增减，从而产生生物学效应。如诱导脂皮素-1产生，抑制TNF-α、白介1268等炎症因子产生。此外，还可通过细胞膜上的类固醇受体产生起效迅速的非基因组效应。

（考了两次）*糖皮质激素体内过程特点*：注射与口服均可吸收；氢化可的松入血约90%与血浆蛋白结合，其中80%与皮质激素运载蛋白（CBG）特异性结合，10%与白蛋白结合；GC在肝脏中代谢转化；生物学半衰期比血浆半衰期长。

*糖皮质激素用法与疗程*：1.大剂量冲击疗法，用于严重疾病的抢救，疗程不超过3-5天；2.一般剂量长期疗法，短效药每日清晨给药一次，中效药隔日清晨给药一次【结缔组织病和肾病综合征】；3.小剂量替代疗法，用于补充维持正常的GC需求量【急、慢性肾上腺皮质功能不全综合征（肾上腺危象，艾迪生病）脑垂体前叶功能减退，肾上腺全切】。

2. 糖皮质激素：抗休克——①抑制炎症因子产生，改善休克②稳定溶酶体膜，减少心肌抑制因子 MDF③允许作用：扩张血管，兴奋心脏，正性肌力④提高机体对于内毒素的耐受力；抗过敏——减少组胺、5-HT，过敏性介质，缓激肽的释放，减轻过敏症状

四、论述（病案形式）（10分*2）

1、一个*癌症*病人问，呕吐恶心加腹胀，能不能用布洛芬*镇痛*，应该选用什么药物镇痛，简述两类药物作用并说明选用原因

（这是个开放性问题）个人认为布洛芬不太好。癌痛的一线镇痛选用非甾体类抗炎药，但是此时患者的胃肠道反应比较严重，不宜使用布洛芬等对胃肠道刺激较大的药物镇痛。可以选用对乙酰氨基酚和塞来昔布等对胃肠道几乎无刺激的非甾体类抗炎药。也可以用吗啡、哌替啶等二线癌痛镇痛药。

*Glucocorticoid，糖皮质激素*

低剂量的硝酸甘油可以防止血小板集聚和粘附。

*阿司匹林*的临床应用及不良反应：临床应用有解热、镇痛、抗炎、抗风湿、川崎病、小剂量用于防止血栓形成。不良反应有胃肠道反应、大剂量产生凝血障碍、过敏反应（阿司匹林哮喘）、水杨酸反应、瑞夷综合征、少见对肾功能影响。

（阿司热痛炎风聚，胃凝杨敏瑞夷续，少肾）

*（考了两次）**糖皮质激素*的药理作用和临床应用：
答：
药理作用：(1)对物质代谢的影响:可升高血糖,促进蛋白质分解，提高血浆胆固醇，促进四肢皮下的脂肪分解,利尿作用。电解质影响：保钠排钾钙磷低(2)抗炎作用。(3)免疫抑制与抗过敏作用。小剂量抑制细胞免疫，大剂量干扰体液免疫，并能减少过敏介质。(4)抗休克作用。（5）允许作用。(6）退热作用。(7）刺激骨髓造血功能：红细胞、血小板、中性粒细胞增加，白细胞减少。(8)兴奋中枢神经系统【可促癫痫惊厥发生】。(9)骨质疏松。(10)血压升高。
临床应用：(1)严重感染或炎症。(2)自身免疫性疾病、器官移植排斥反应和过敏性疾病。(3)抗休克治疗。(4)血液病。(5)局部应用于治疗湿疹、肛门瘙痒、接触性皮炎、牛皮癣等。(6)替代疗法用于治疗急、慢性肾上腺皮质功能不全、脑垂体前叶功能减退及肾上腺次全切除术后。

*解热镇痛抗炎药*抑制血小板环氧化酶，抑制血栓素A2（TXA2）生成，使血栓减少

*阿司匹林*抑制前列腺素的生物合成之后有哪些后果：

阿司热痛炎风聚，胃凝杨敏瑞夷续

*氯丙嗪和阿司匹林降温*的机制和应用：氯丙嗪能抑制体温调节中枢，让体温调节中枢失灵，与解热镇痛药不同，不仅降低发热者的体温，也能降低正常体温。且随环境温度变化而变化，与物理降温同时进行，有协同降温作用。可应用于低温麻醉、人工冬眠，用于严重创伤、感染性休克、高热惊厥、中枢性高热、甲状腺危象的辅助治疗。阿司匹林主要是通过抑制 PG的合成。PG通过 cAMP 使体温调节点上移，增加产热，体温升高。在作用于体温调节中枢来产生的热和散热。它仅能用于降低发热的体温。

*糖皮质激素禁忌症*：高血压；严重精神病或癫痫患者；妊娠期妇女；创伤修复期患者；抗生素不能治疗的病毒、真菌感染（结核、带状疱疹、水痘患者）；角膜溃疡；骨折、骨质疏松症；糖尿病患者；消化性溃疡、新近胃肠吻合术；肾上腺皮质功能亢进。

试述*糖皮质激素的抗炎作用特点*及临床意义：

特点：糖皮质激素具有强大的抗炎作用，能抑制多种原因造成的炎症反应。在炎症初期，能增高血管的紧张性、减轻充血、降低毛血管的通透性，同时抑制白细胞浸润及吞噬反应，减少炎症因子释放。从而缓解红肿热痛等症状。在炎症后期，糖皮质激素通过抑制毛细血管和成纤维细胞的增生，抑制胶原蛋白、粘多糖的合成及肉芽组织增生，防治粘连及瘢痕形成，减轻后遗症。

临床意义：（1）严重急性感染：在应用有效抗菌药物治疗感染的同时，可用糖皮质激素作辅助治疗。因其能增加机体有害刺激的耐受性，减轻中毒反应，有利于争取时间，进行抢救。（2）抗炎治疗及防治某些炎症的后遗症：如果炎症发生在人体重要器官产生粘连和疤痕，将引起严重功能障碍。故早期应用糖皮质激素可减少炎性渗出，减轻愈合过程中纤维阻滞过度增生及粘连，防止后遗症发生。但创伤不易愈合。

*阿司匹林不良反应耳聋*是为什么？长期大量（抗风湿剂量 >3 g）应用阿司匹林可产生头痛、眩晕、耳鸣、视听力减退、嗜睡、出汗等反应，这是*慢性水杨酸盐中毒的表现，称为水杨酸反应*，多见于风湿病的治疗，严重者有精神紊乱、酸碱失衡等。

（考了四次）*阿司匹林其他不良反应*：【为您扬名义】

①  最常见的为胃肠道反应：包括从轻微消化不良到致命性消化性溃疡出血和穿孔。

②  瑞夷综合征（Reys Syndrome）：多与病毒感染有关，16 岁以下少年儿童在感染流感或水痘病毒时服用阿司匹林极易导致瑞夷氏综合征的发生。

③  过敏反应：最常见为皮肤的过敏反应，表现为皮疹、寻麻疹等。此反应不是抗原抗体反应为基础的过敏反应，是PG合成受阻后花生四烯酸生成的白三烯等内源性支气管收缩物质增多，诱发阿司匹林哮喘。

④  加重出血倾向。阿司匹林不可逆抑制环加氧酶，血小板合成TXA2的能力需要等到新生血小板补充，需7-8天，血小板凝集受抑制，出血时间延长；大量阿司匹林可抑制凝血酶原的形成，引起凝血障碍，加重出血倾向。

⑤  肾损伤：少数伴有心、肝、肾损害的老年人，即使用药前肾功能正常，也可引起水肿、多尿等肾小管功能受损的症状，偶见间质性肾炎、肾病综合征、肾衰。

*阿司匹林*对于*凝血*影响：小剂量的阿司匹林能使PG合成酶（COX）活性中心的丝氨酸乙酰化失活，不可逆地抑制血小板环氧酶，减少血小板中血栓素A2（TXA2）的生成，而影响血小板聚集及抗血栓形成，达到抗凝作用。高浓度阿司匹林能直接抑制血管壁中PG合成酶，减少了前列环素（PGI2）合成。PGI2是TXA2的生理对抗剂，能促进血栓形成。*【小剂量抗凝，大剂量促凝】*

*布洛芬的不良症状*：胃肠道反应，包括恶心、上腹部不舒服，长期使用胃出血、头痛、眩晕、耳鸣等 CNS 反应。

*医源性肾上腺皮质功能亢进：*长期应用超生理剂量的糖皮质激素所致的肾上腺皮质功能亢进症状，称为医源性肾上腺皮质功能亢进症，表现为满月脸、水牛背、皮肤变薄、多毛、水肿、低血钾、高血压、糖尿病等，停药后症状可自行消失。

*医源性肾上腺皮质功能不全：*长期应用糖皮质激素以后，由于体内糖皮质激素超过正常水平，通过负反馈作用，使下丘脑-垂-体肾上腺皮质系统抑制，内源性肾上腺皮质激素分泌功能减退，甚至肾上腺皮质萎缩，当糖皮质激素减量过快或突然停药，特别是当遇到感染、创伤、手术等严重应激情况时，可引起肾上腺皮质功能不全或危象，表现为恶心、呕吐、乏力、低血压和休克等，需及时抢救。

## 第十八章：抗心律失常药

（考了两次）*利多卡因*主要治疗室性心律失常

由强心苷引起的室性心律失常：苯妥英钠

强心苷中毒引起的快速型心律失常：KCl

严重的地高辛中毒：地高辛抗体

*利多卡因*的作用机制（局麻：阻滞神经细胞膜上电压门控Na+通道；抗心律失常：阻滞心肌细胞细胞膜上的电压门控Na+通道，有膜稳定作用}

*胺碘酮（Ⅲ类抗心律失常药）*治疗心率失常的作用机制（阻滞多种钾通道，延长动作电位时长和有效不应期）

尖端扭转性心律失常是*奎尼丁*的不良反应。

既可治疗（室性）心律失常又可用于麻醉的是___*利多卡因*____

## 第十九章：利尿药和脱水药

*保钾利尿剂*有（醛固酮受体拮抗药，如螺内酯）、（钠离子通道抑制药，如氨苯蝶酮），其中切除肾上腺（醛固酮受体拮抗药）无效，因为机体没有（醛固酮）

*氢氯噻嗪*的药理作用（利尿）（抗利尿）（降血压}

*呋塞米*的作用机制是（抑制Na-K-2Cl共转运子），*氢氯噻嗪*的作用机制是（抑制Na-Cl共转运子}

*螺内酯*的机制__竞争性拮抗醛固酮_

三种*利尿剂*作用机制：

*高效利尿药：袢利尿药，如呋塞米*. 作用于髓袢升支粗段，特异性地与Cl-结合，抑制Na+-K+-2Cl-共转运子，抑制NaCl的重吸收，降低肾的稀释和浓缩功能，排出大量接近于等渗的尿液；促进肾脏前列腺素的生成，增加肾血流量，扩张肾血管。

*中效利尿药：噻嗪类。*利尿作用：作用于远曲小管近端，抑制Na+-Cl-共转运子，抑制NaCl的重吸收，但增加Ca2+的重吸收；抗利尿作用：由于排Na+使血浆渗透压降低，可减少尿崩症患者的尿量。降压：早期利尿、降低血容量，长期扩张外周血管

*低效利尿药：保钾利尿药。*作用远曲小管远端和集合管。一类为醛固酮受体拮抗剂，如螺内酯，另一类为肾小管上皮细胞Na+通道抑制药，如氨苯蝶酮、阿米洛利，均起到排Na+保K+的作用。

## 第二十章：抗高血压药

伴有糖尿病和左心肥厚选用哪种降压药（英文）：*ACEI*（普利）

（考了两次）有个人有十多年*高血压病史*，两年前出现*心前区绞痛*，初服硝酸甘油能缓解疼痛，但后来就不行了。硝酸甘油的作用机理？用什么药组合可以治病？

答：1.硝酸甘油在体内形成NO，激活蛋白激酶，减少胞内Ca2+，使血管平滑肌松弛。通过降低心脏的前后负荷降低心肌耗氧量；改变心肌血液分布，增加缺血区域供血；降低左室充盈压，增加心内膜供血，改善左室顺应性；保护缺血心肌细胞，减轻缺血性损伤。2.患者为高血压合并心绞痛，可选用其他硝酸酯类、β受体阻断剂、钙通道阻滞药、ACEI等。硝酸酯类与β受体阻滞剂联合应用是常见的有用而且安全的方法，硝酸酯类药物可减少β受体阻滞剂引起的心室前负荷增大和射血时间延长，β受体阻滞剂药物对抗硝酸酯类的药物引起的反射性心动过速和心肌收缩力增强。硝酸酯类药物与钙通道阻断药联合使用，以地尔硫卓为主，与硝苯地平合用有时可加重疼痛以及反射性心动过速。β受体阻断剂与钙通道阻断药联合应用应该格外小心，维拉帕米和β受体阻断剂联合使用可明显的抑制心功能，引起严重的心脏阻滞，甚至心脏停搏。β受体阻断剂与硝苯地平联合使用更为安全，前者可对抗后者引起的反射性心率加快，后者可对抗前者引起的收血管作用，二者均可降低心肌耗氧量，在此病案中，患者有高血压，使用硝苯地平和β受体阻断剂还有降血压作用。ACEI可降血压，同时使心绞痛患者死亡风险显著降低。

Insulin*胰岛素*治疗糖尿病的副反应（低血糖症、过敏反应、脂肪萎缩、胰岛素抵抗）

Losartan*氯沙坦（ARB）*降压的机制（阻断AngⅡ与AT1受体结合，拮抗其收血管作用与兴奋交感神经活性的作用）

*硝酸甘油与普萘洛尔合用治疗心绞痛*的机制：前者可对抗后者引起的心室前负荷增大和射血时间延长，后者可对抗前者引起的反射性心率加快和心肌收缩力增强，二者取长补短，互相弥补不足。

*高血压药物*的分类和代表药物：利尿剂（噻嗪类利尿剂）、血管紧张素转化酶抑制剂ACEI（卡托普利）、AT1受体阻断剂ARB（氯沙坦）、β受体阻断剂（普萘洛尔）、钙通道阻滞剂（硝苯地平）、中枢性降压药（可乐定）、血管平滑肌扩张药硝普钠、α1受体阻断药（哌唑嗪）等等。

（考了三次）*ACEI*药理作用和临床应用；

普利抑RAAS扩血管，降压抑构顺应赞。

保护心肾和内皮，存肽增敏阻交感。

治高衰梗糖肾病，肿咳高钾肾功乱。

（1）药理作用

1.抑制RAAS系统：血液循环中的RAAS（抑制ACE、扩血管、降血压）；局部组织中的RAAS（抑制[阻]交感神经活性、减轻钠水潴留、抑制心血管重构、提高[赞]心室顺应性）

2.保存缓激肽活性

3.保护血管内皮、对抗动脉粥样硬化

4.抗心肌缺血、保护心肌

5.保护肾功能：增加肾脏血流量、防止肾小球损伤与硬变、减轻蛋白尿

6.增敏胰岛素受体：与缓激肽相关，故ARB类无此效应

（2）临床应用

1.高血压

2.心衰与心梗

3.糖尿病肾病和其他肾病

（3）不良反应

血管神经性水肿（与缓激肽有关）、咳嗽（与缓激肽有关）、高血钾、肾功能损伤[紊乱]（双侧肾血管病变患者）、妊娠禁忌

*硝苯地平*的作用机制是（阻断钙通道），*氯沙坦*的作用机制是（拮抗AT1受体}

支气管哮喘禁用*普萘洛尔*，变异性心绞痛禁用普萘洛尔

*可乐定*的主要机制_激动α2受体，直接扩张外周血管。_
【补充】激动中枢延脑孤束核及侧网状核的去甲肾上腺素能神经元（抑制性神经元）突触后膜α2受体，降低血管运动中枢的紧张性，使外周交感神经活动性降低。
激动延髓嘴端腹外侧核的咪唑啉Ⅰ1受体，该受体参与中枢性血压调节作用。
激动外周去甲肾上腺素能神经末梢突触前膜α2受体，通过负反馈调节减少NA的释放。
激动外周血管平滑肌上的α2受体，收缩血管，减弱降压作用。

*首剂现象：*（first dose effect）又称 首剂综合征 （syndrome of first dose）或首剂现象（first dose phenomenon），系指一些病人在初服某种药物时，由于机体对药物作用尚未适应而引起不可耐受的强烈反应。最初发现引起首剂效应的药物为α1受体阻滞剂哌唑嗪（prazoxin），该药引起的首剂效应表现为恶心、头晕、头痛、心悸、嗜睡、体位性低血压、休克等；β受体阻滞剂和钙拮抗剂也可引起首剂效应。为预防哌唑嗪的首剂效应，可采用临睡前给药，并从小剂量（0.5mg）开始；一旦发生首剂效应，应使患者平卧，一般无须特殊处理。

*胰岛素*治疗高血压最常见的不良反应是_低血糖反应_______

## 第二十一章：治疗充血性心力衰竭的药物

*（考了三次）**强心苷*正性肌力作用机制：强心苷部分抑制心肌细胞膜上的钠钾泵，使细胞内Na+增加K+减少。细胞内Na+增加后通过Na+-Ca2+双向交换机制使胞内Na+外流增多、胞外Ca2+内流增多，最终使心肌收缩力增强。

*试述强心苷加强心肌收缩作用特点及机理*。

作用特点：①加快心肌纤维缩短速度，使心肌收缩敏捷，因此舒张期相对延长；②加强衰竭心肌收缩力的同时，并不增加心肌耗氧量，甚至使心肌耗氧量有所降低；③使用强心苷后舒张期压力与容积都下降，增加心输出量。

机理：强心苷与心肌细胞膜上的Na+-K+-ATP酶结合，导致钠泵失灵，进而使心肌细胞内Na+、Ca2+增加，K+减少。胞内Na+量增多后，又通过Na+- Ca2+双向交换机制或使Na+内流减少，Ca2+外流减少或使Na+外流增加，Ca2+内流增加，最终导致细胞内Na+减少，Ca2+增加，肌浆网摄取Ca2+也增加，存储Ca2+增多。另有实验证实，细胞内Ca2+增加时，还可增强钙离子流，使动作电位2相内流的Ca2+增多，此Ca2+又能促使肌浆网释放出Ca2+，即“以钙释钙”的过程。这样在强心苷作用下，心肌细胞内可利用的Ca2+增加，心肌的收缩力加强。

*地高辛正性肌力作用*治疗CHF的机制：部分抑制心肌细胞膜钠钾泵，细胞内钾减少钠增多，通过钠-钙交换机制使胞内钠减少钙增多，增强心肌收缩力。通过地高辛的正性肌力作用，心肌收缩敏捷度增加，心室舒张期相对延长。此外，地高辛增强了衰竭心肌的收缩能力，增加了心排血量，还不会引起耗氧量的增加，甚至使心肌耗氧量减少。

*强心苷*的药理作用和临床应用：
答：一、药理作用。（1）对心脏的作用。1.正性肌力作用；2.负性频率作用；3.对心肌电生理有影响，如使动作电位时程（APD）和有效不应期（ERP）缩短、心房传导性和浦肯野自律性增高。（2）对神经和内分泌系统的作用。1.降低交感神经活性，兴奋迷走神经【中毒量会刺激延髓催吐中枢，增加交感神经活性】；2.抑制RAAS系统（肾素-血管紧张素-醛固酮系统）。（3）利尿作用。【心功能改善肾血流量和 GRF；强心苷抑制 Na+-K+ATP 酶，促进水钠排泄】（4）对血管的作用。强心苷能直接收缩血管平滑肌使外周阻力上升，但是在心衰患者中因交感神经活性降低作用超过直接收血管作用，反而使外周阻力下降。二、临床应用。（1）心力衰竭。对房室纤颤伴心室率快的心力衰竭效果最佳【高兴吧-高血压、风心病、瓣膜病有效；肺心病，严重心肌损伤-无效】。（2）某些心律失常。房颤、房扑、阵发性室上性心动过速。

*地高辛*的临床应用和作用机制：

1.临床应用：心衰（主要用于心房纤颤伴心室率快的心衰）、某些心律失常（房颤、房扑、阵发性室上性心动过速）

2.对心脏有正性肌力作用增加心排血量、负性频率作用、影响心肌电生理、降低交感神经兴奋性、抑制RAAS系统、利尿作用、在心衰患者中降低外周阻力。

*强心苷治房颤的作用机制*_抑制房室传导和减慢心率，降低房室结和窦房结自律性。__

## 第二十二章：抗心绞痛药

变异型心绞痛首选：*硝苯地平*

*钙离子通道阻断剂的临床应用*：

1.治疗心律失常：阵发性室上性心动过速，后触及触发活动所致的心律失常效果好

2.治疗高血压：对轻中重度的高血压均有效，适用于合并有心绞痛或肾脏疾病，糖尿病，哮喘，高血脂及恶性高血压患者

3.治疗心绞痛：有舒张支气管作用-更适合心肌缺血半支气管哮喘者：强大的扩张冠脉-变异型心绞痛：较少诱发心衰：心肌缺血伴外周血管痊性疾病患者。

4. 脑血管疾病：尼莫地平与氟桂利嗪可预防蛛网膜下腔出血引起的脑血管拴塞和痉挛。

5.其他：外周血管痉李性疾病：雷洛病症状：预防动脉粥样硬化的发生：支气管哮喘;痛等。

## 第二十三章：影响自体活性物质的药物

*H1受体阻断剂*作用特点：1.阻断H1受体作用：对抗组胺引起的支气管与胃肠道平滑肌收缩、局部毛细血管扩张和通透性增大作用；2.中枢抑制作用：一代药物如苯海拉明和异丙嗪（冬眠制剂：哌替啶、异丙嗪、氯丙嗪）可通过血脑屏障抑制中枢产生镇静、嗜睡效果，二代药物如氯雷他定不易通过血脑屏障固多无中枢抑制作用；3.其他作用，如阿托品样抗胆碱作用。【抗精抗抑抗组胺】

3. 抗组胺药：减少组胺和受体结合发挥作用——支气管平滑肌收缩、血管扩张、通透性增加，发生水肿

（考虑两次）他汀类作用机制（洛伐*他汀*lovastatin）降血脂机制（竞争性抑制羟甲基戊二酸单酰辅酶A还原酶HMG-CoA，减少内源性胆固醇的合成，同时上调LDL受体水平使血浆中大量LDL被代谢为胆汁酸排泄出体外。）

*口服降血糖药*（双胍类，如二甲双胍）可引起*乳酸性酸血症*，机制（促进肌肉组织对葡萄糖的无氧酵解）

（可的松）、（泼尼松）两类*GC*需要需要*在肝脏完成转化*。

*Statins 他汀类*

*调血脂药*有：*他汀类*（洛伐他汀）、*贝特类*（吉非贝齐）、*烟酸*、*维生素**E等等*

*色甘酸钠：*预防过敏性哮喘

*阿卡波糖*的作用机制：α-葡萄糖苷酶抑制剂。小肠上皮与碳水化合物竞争糖苷水解酶，减慢碳水化合物的水解和葡萄糖的产生速度，从而减慢葡萄糖吸收。餐食血糖调节剂。不良反应：胃肠道反应。

*肝药酶*作用：专一性小，个体差异大，活性有限，受先天和年龄、营养状态、疾病、性别影响，受其他药物诱导或抑制。主要是细胞色素 P450。

目前*抗组胺药物*可分为两类，一类是【抗H1】，主要包括苯海拉明、氯苯那敏等药物，主要用于治疗【变态反应疾病】、【防晕止吐】，另一类是【抗H2】，主要包括西咪替丁、雷尼替丁等，主要用于治疗【胃溃疡】

目前有痰咳嗽主要用用【祛痰】药，无痰干咳主要使用【镇咳】药

硫酸镁口服产生【导泻 利胆】作用、注射产生【抗惊厥】作用，外用、皮肤擦拭【退热作用】。

## 第二十四章：作用于呼吸系统的药物

治疗哮喘的 M胆碱阻断药：异丙托溴铵

*治疗哮喘的药物*举例：倍氯米松、沙丁胺醇、氨茶碱、异丙托品、色甘酸钠、**司特等

*沙丁胺醇*机制（选择性激动β2受体，松弛支气管平滑肌），用于（控制哮喘急性发作}

*氨茶碱*的药理作用：（1）抑制磷酸二酯酶，使细胞内cAMP浓度升高而松弛平滑肌（2）阻断腺苷受体，减轻内源性腺苷的气道收缩作用（3）增加内源性儿茶酚胺的释放（4）免疫调节与抗炎作用（5）增加膈肌收缩力并促进支气管纤毛运动

## 第二十五章：作用于消化系统的药物

*西咪替丁*首选用于治疗消化性溃疡。（？？）

*米索前列醇*抑制子宫收缩。产后止血。对抗非甾体抗炎药引起的消化性溃疡

*急性上消化道出血*用（质子泵抑制剂PPI，如奥美拉唑），用药途径是（口服）

*西咪替丁*机制（是H2受体阻断剂），用于（胃及十二指肠溃疡/消化性溃疡}

*哌仑西平*阻断（M）受体和雷尼*替丁*阻断（H2）受体治疗胃溃疡

## 第二十七章：抗菌药物概论

哪种药引起灰婴综合征（英文）：*氯霉素（**chloramphenicol）*【不良反应：骨髓抑制（与剂量有关：可逆；与剂量无关：不可逆）}

*斑疹伤寒*选用什么（英文）：四环素类（tetracyclines）中的多西环素（doxycycline}

## 第二十八章：β- 内酰胺类抗生素

*复方新诺明*特点：由磺胺甲噁唑（SMZ）和甲氧苄啶（TMP）构成，对细菌的叶酸代谢起到了双重阻断作用，抗菌谱更广，抗菌效果更强，也因此减少了用药剂量，不良反应减少，耐药性减少。同时，由于SMZ和TMP药动学相似，血药浓度可同时达峰。

*治疗尿道感染青霉素耐药换用哪种*（病案）：临床上治疗尿道感染的抗生素药物有青霉素类、头孢类、喹诺酮类、四环素类、呋喃妥因、磷霉素。尿路感染常用的抗生素是喹诺酮类，代表药物一般是左氧氟沙星。

2、一个*草绿色链球菌引起的心内膜炎感染*患者，首选什么联合用药，作用机制分别是什么，如果耐药换用什么药？

答：1.首选青霉素+链霉素【个人认为庆大霉素更好】；2.青霉素作用于青霉素结合蛋白（PBPs）抑制细菌细胞壁黏肽合成，同时借助细菌的自溶酶溶解产生抗菌作用。链霉素干扰蛋白质的合成起始、延长和终止而抑制细菌蛋白质的合成，还能破坏细菌细胞膜的完整性；

3.（开放性问题）青霉素可换成头孢菌素类、林可霉素类、万古霉素类等，链霉素可换成庆大霉素、阿米卡星、依米替星等，但是需要注意配伍禁忌，如万古霉素类不能与氨基糖苷类联用否则增加耳毒性与肾毒性等。还可以换用β-内酰胺酶抑制剂。

*磺胺药*化学结构与（对氨基苯甲酸）相似, 因而可与之竞争（二氢蝶酸合酶）

*首次接触效应*：抗菌药物在初次接触细菌时有强大的抗菌效应, 再次接触或连续与细菌接触后并抗菌效应不再明显增强，需要间隔相当时间后才会再起作用。氨基糖苷类抗生素具有明显的首次接触效应。

*头孢和阿奇霉素合用治疗**G+菌感染*的机制 是否合理

1.头孢是β-内酰胺类抗生素，机制为结合青霉属结合蛋白PBPs影响细菌细胞壁黏肽合成，还借助细菌自溶酶溶解作用达到抗菌效果；阿奇霉素是大环内酯类抗生素，机制为作用于细菌核糖体50S亚基上，影响肽链延伸过程从而抑制细菌蛋白质合成达到抗菌效果。

2.传统观点认为，阿奇霉素属大环内酯类抗生素，是快速抑菌药，能迅速阻断细菌蛋白质的合成，致细菌生长处于静止状态，细菌合成细胞壁的过程停止。头孢菌素是β-内酰胺类繁殖期杀菌药，通过影响细菌细胞壁的合成而起杀菌作用, 故两者合用快速抑菌药可能降低繁殖期杀菌药的疗效。据此，认为这两种抗生素联合应用会有拮抗作用，合用不合理。但是最新观点认为，如果感染菌对两种抗生素均敏感, 则快效抑菌剂肯定降低快效杀菌剂的疗效，但这并不意味着会降低整体疗效。试想，既然细菌已被快速抑制，感染将很快得到控制，根本用不着快效杀菌剂再来控制感染了，何谈降低其疗效呢？这种情况的弊端仅是浪费快效杀菌剂这种药源而已。如果抑菌剂的剂量小，不足以全部抑制细菌，未被抑制的细菌会继续繁殖，这时合用的杀菌剂将是十分及时的补充。如果感染菌只对快效杀菌剂敏感，而对快效抑菌剂耐药，两者互无影响，细菌将被快效杀菌剂控制，同样不会降低疗效。【http://yao.dxy.cn/article/107377】

（考了两次）治疗*钩端螺旋体病*首选药（青霉素），治疗*梅毒螺旋体*首选药（青霉素}

*青霉素的作用机制*；青霉素作用于青霉素结合蛋白（PBPs）抑制细菌细胞壁黏肽合成，同时借助细菌的自溶酶溶解产生抗菌作用

*鼠疫*首选用（链霉素）和（四环素类}

*抑制细菌细胞壁合成抗生素*的是（β-内酰胺）类药物和（多肽-氨基糖苷）类药物。

简述*二重感染*：广谱抗生素长期使用使敏感菌受到抑制，不敏感菌趁机在体内大量繁殖由劣势菌变为优势菌造成新的感染，称作二重感染或菌群交替症。【四环素】

【考了两次】*青霉素**G*的抗菌特点、作用机制及主要不良反应的防治措施：

1.G阳阴球放螺抗，繁殖期杀菌药

2.PBPs，自溶酶

3.变态反应，赫氏反应，青霉素脑病

4.皮试，小剂量给药

*青霉素**G*的作用机制、特点、不良反应

作用机制：（1）作用于菌体内青霉素结合蛋白（PBPs），抑制细菌细胞壁黏肽合成，细菌失去渗透屏障膨胀、裂解（2）借助细菌产生的自溶酶，促使细菌破裂溶解

*细菌耐药机制*为__产生灭活酶_、药物作用靶点改变、_改变细菌外膜通透性__、_主动外排机制__

【简述细菌的耐药机制】

1. 产生灭活酶或钝化酶：由耐药菌株产生的具有破坏或灭活抗菌药物活性的一类酶。通过水解或修饰，使药物在作用于细菌之前即被酶破坏而失去抗菌作用。包括：β-内酰胺酶：也称灭活酶，位于可传递的质粒上，打开β-内酰胺环；氨基糖苷类钝化酶（乙酰转移酶）；氯霉素乙酰转移酶；其他。

2．药物作用靶位的改变：细菌能改变抗生素作用靶位的蛋白结构和数量，导致其与抗生素结合的有效部位发生改变，影响药物的结合，使细菌对抗生素不再敏感。这种改变使抗生素失去作用靶点和（或）亲和力降低，但细菌的生理功能正常。

3.改变细菌外膜通透性：药物必须进入细菌内部到达作用靶位后，才能发挥抗菌效能。细菌的细胞壁障碍和（或）外膜通透性的改变，将严重影响抗菌效能，屏蔽也是耐药的一种机制。

4.主动外排机制：已发现数十种细菌的外膜上有特殊的药物主动外排系统，即外排泵( efflux pump ) , 可将不同种类药物同时泵出，使菌体内的药物浓度下降，是细菌多重耐药性的重要机制。

5.细菌生物被膜：细菌生物被膜是细菌为适应环境而形成的一种群体性保护生存状态，可阻挡抗菌药物的渗入和机体免疫物质的杀伤。BF使细菌耐药性增强的机制如下：

*糖皮质激素*广泛分布于80%__皮质激素运载蛋白（CBG）。

*请简述*头孢**III代*的作用特点及临床应用：

作用特点:1.对于 G+球菌有相当或一定的活性，但是较 1、2 代弱；G-杆菌也有活性，对绿脓杆菌也有活性，以头孢他啶为代表。【阴盛阳衰，绿脓强】2.半衰期长，分布广。3.能渗入炎症脑脊液中。4.对β-内酰胺酶高度稳定，耐酶性能强。对第一代或第二代头孢菌素耐药的一些革兰阴性菌株，第三代头孢菌素常可有效。

应用于：1.严重G杆菌感染(耐药菌，院内)，如败血症、心内膜炎、脑膜炎、肺炎、骨髓炎等。对大肠杆菌、克雷伯氏肺炎为首选。2.病原未明的严重感染:如感染绿脓杆菌或其他假单胞菌可能性大时，应采用头孢他啶。3.严重病例联合用药:如免疫缺陷者感染需联合用药时。

衡量*抗生素作用最好的指标*是__MIC___和___MAC___

SMZ抑制【二氢蝶酸合酶】酶，TMP抑制【二氢蝶酸还原酶】酶。

首选与抗疟药物氯喹合用，可达到根治疾病、控制复发的药物是【奎宁】，可治疗氯喹耐药的恶性疟疾和脑型恶疟的药物是【氯喹】。

试比较*青霉素与氨基糖苷类*的抗菌谱与抗菌作用机理。

*青霉素**G* 抗菌谱：繁殖期杀菌剂。革兰阳性、阴性球菌，嗜血杆菌属，各种致病螺旋体及放线菌等。抗菌谱窄，对敏感菌有强大的杀菌作用，对宿主无毒。作用机制：（1）阻碍细胞壁粘肽合成 与PBPs结合，抑制了转肽酶活性。（2）还能激活自溶系统：

各代头孢的用途和对比

## 第二十九章：大环内酯类、林可霉素类及多肽类抗生素

*抑制蛋白质合成的杀菌药*：【红绿林中五十载，三十而立四环素】

30S：四环素类

50S：大环内酯类、林可霉素类、氯霉素类

全程：氨基糖苷类

*阿奇霉素**Azithromycin*的作用机制是和（50S）亚基结合，阻止（细菌蛋白质）合成-大环内酯类

*大环内酯类药物*作用机制__不可逆的结合到细菌核糖体50S亚基上，通过阻断转肽作用及mRNA位移，选择性抑制蛋白质合成。

## 第三十章：氨基苷类抗生素

*庆大霉素*抗菌是药物作用中的消灭病原体

*氨基糖苷类药物的不良反应*：耳毒性、肾毒性、神经肌肉麻痹、过敏反应。

*奈替米星*是氨基糖苷类

*氨基糖苷类不良反应*：（1）肾毒性：急性近曲小管变形、坏死。尿中可见蛋白、管性、红细胞，重者见氮质血症。（2）耳毒性：前庭功能损害，耳窝神经损害。（不与呋塞米合用） （3）神经肌肉阻滞：表现为肌无力，常见静滴或腹腔给药。原因：乙酰胆碱释放受阻。 （4）过敏反应：嗜酸性细胞增多、皮疹、药热和过敏性休克。

*氨基糖苷类*

抗菌谱：静止期杀菌剂

1)对G－杆菌有强大的杀灭作用，对G－链球菌无效

2）对G－中的耐药性金黄色葡萄菌有效，对G＋链球菌无效

3）对结核杆菌（链霉素、卡那霉素、阿米卡星等）有效

4）对肠球菌、厌氧菌无效

作用机制：1．抑制蛋白质合成 ①始动阶段——70S始动复合物抑制 ②延伸阶段——抑制30S亚单位，合成无功能蛋白质 ③终止阶段——阻止释放因子入A位及70S复合物解离 2. 细胞膜通透性增加——离子吸附作用为静止期杀菌药。

## 第三十二章：人工合成抗菌药

*氟喹诺酮*抗革兰阴性菌是抑制（DNA回旋酶）

*喹诺酮类*药影响G+菌（拓扑异构酶Ⅳ），影响G-菌（DNA回旋酶）

*喹诺酮*是抑制细菌（DNA）的复制

## 第三十三章：抗病毒药及抗真菌药

*咪唑类*抗真菌原理：选择性抑制细胞色素P450依赖性的14-α脱甲基酶，干扰麦角固醇的合成使真菌细胞膜受损。

*甲硝唑*抗菌谱：厌氧菌如破伤风杆菌、阿米巴原虫、滴虫、贾第鞭毛虫

治疗*HIV首选*（齐多夫定），机制（在细胞酶的作用下被磷酸化为齐多夫定三磷酸，竞争性抑制RNA反转录酶，被插入病毒DNA，干扰DNA的合成，同时还可以直接抑制DNA多聚酶。）

*林可霉素与克林霉素*：对G+球菌和厌氧菌敏感，主要用于厌氧菌感染，对金葡菌引起的骨髓炎为首选药。

*广谱抗菌药的不良反应*：二重反应，过敏反应。

## 第三十四章：抗结核病药及抗麻疯病药

*抗结核用药方案*（病案）：首先异烟肼，其次考虑利福平、乙胺丁醇、链霉素等一线药物。用药原则为早期用药、联合用药、适量、全程规范用药。

*异烟肼*导致神经系统损伤应该用维生素B6

*乙胺丁醇*特征性不良反应：视神经损伤；周围神经炎；过敏反应。抗结核药

左氧氟沙星的作用机制是【抑制DNA回旋酶，抑制拓扑异构酶IV】，抗结核一线药物中可导致视神经炎的是【异烟肼】

## 第三十六章：抗恶性肿瘤药

*（考了两次）*简述*周期特异性抗肿瘤药*：

仅对增值周期的某些时相敏感而对G0期不敏感的药物，如作用于S期的抗代谢药物和作用于M期的长春碱类药物，其杀伤作用呈时间依赖性。

*抗肿瘤药按作用时期*分为细胞周期特异性药物和细胞周期非特异性药物

*抗肿瘤药*分类（细胞毒类抗肿瘤药）（非细胞毒类抗肿瘤药}